Today, the Han-style meditation practice will recite the sutra on the
hôm nay tâm chế Hàn quán xin đọc bài
merits of circumambulating the Bodhi tree.
kinh công đức nhiễu quanh cây bồ đề bài
[Music]
[âm nhạc]
The sutra on the merits of circumambulating and offering to the Bodhi tree.
kinh công đức nhiễu và cúng dường cây bồ
Once upon a time, in the kingdom of Kalinga, in the capital city of Laidā Bodā, the son of Prince Kalinga, named Kaka Ninga, was taught ten practices that a Universal Monarch must accomplish. He learned all ten duties and, after succeeding to the throne on a full moon day, a day of
vị ngôi vua vào một ngày rằm tức là ngày
fasting,
trai
Kaka
từ kak
appeared to the king with a precious wheel.
xuất hiện cho vua bánh xe báu bảo Luân à
Respectfully, dear Dharma friends,
Kính thưa các quý đạo hữu vị vua Chuyển
that Universal Monarch is a king who
Luân Thánh Vương ấy thì là một vị vua
rules over all of the Jambudvipa continent.
thống lãnh tất cả cõi Châu diêm phù đề
Whenever that king
này tức là khi nào mà có vị vua ấy xuất
appears, the world
hiện thì thì thế giới lại trở
becomes unified; that is, the entire earth
thành hợp nhất tức là cả cái quả đất này
belongs to only one king. All countries belong to that king.
nước nước đều thuộc về cái vị vua đấy vị
That king is called the Universal Monarch.
vua đấy gọi là vị vua Chuyển Luân Thánh
And the
Vương các quý Đại Hữu ạ Thế và vị vua
Universal Monarch possesses
Chuyển Luân Thánh Vương thì vị ý có được
many wondrous things.
rất nhiều những cái điều vi Diệu đến là
According to the scriptures, the king
theo trong kinh là vị ý
has a vehicle called a chariot, a
có nh một cái xe gọi là xe xe một cái xe
precious chariot that always appears in the air. The king
báu là luôn xuất hiện ở trên không trung
travels in this precious chariot, which
là vị đi bằng cái xe báu đấy cái xe báu
can move
đấy có thể đi di chuyển ở trên không
throughout the entire Jambudvipa realm to
trung để khắp cái cõi diêm phù đề này để
travel to the noble Buddhas. That is
V đi du hành các quý Đạ hiu đó đó là một
a blessing for that king. Now,
cái Phước báo của cái vị đó Bây giờ thì
let's say there are airplanes, right? The
chúng ta nói là có máy bay có phải không
king now has airplanes to travel, and the people
vua bây giờ cũng có máy bay để đi mà dân
now also have airplanes to travel. That is
bây giờ cũng có máy bay để đi Đấy là
also a blessing for everyone to have an airplane to
cũng Phước báo của gì của mọi người có
travel, like the Chariot-Wheel-
cái máy bay để đi như cái vị vua chuyn
Holy King who has
Luân Thánh Vương lại có một cái cái xe
such a vehicle. From
như vậy từ dòng
his lineage, a precious elephant appeared; from the noble
họ xuất hiện voi Bá từ giống Quý Tộc
Vahana lineage, a precious horse appeared; from the Vula lineage, a precious
vahana xuất hiện ngựa báu từ vula xuất
jewel appeared; then a precious queen with her retinue
hiện Bảo Châu kế là nữ vương báu cùng
and attendants; and
đám Tùy Tùng thị Lữ và vương báu từ dần
gradually, the Chariot-Wheel-Holy
dần xuất hiện quý vị Chuyển Luân Thánh
Kings appeared. There are many
Vương thì có rất là nhiều những cái điều
miraculous things. Here, the "appearance" means that gradually,
kỳ diệu đó ở đây cái từ xuất hiện là từ
this lineage has a precious horse, meaning
từ dòng họ này xuất hiện ngựa bão tức là
that lineage has a precious horse and they
dòng họ đó họ của họ có ngựa Báu và họ
offer it to the noble Buddhas. Understand that.
cúng dường lên các quý đạo hiểu đó sau
One day, the king, who ruled the entire earth,
đó vu V thống trị toàn cõi địa cầu một
was escorted by his retinue
ngày kia ngài được đám Tùy Tùng hộ tống
for 36 miles, riding on the magnificent, majestic
suốt 36 dặm đường Ngự trên bảo báu Toàn
elephant, as high as Mount
Thắng cao như đỉ núi
Kelas. He
kelas trong cảnh Uy Nghi lộng lẫy ngài
returned to visit his parents in his old home, but when he
trở về thăm song thân chốn cũ nhưng khi
wanted to cross the land around the Great Bodhi Tree, the
muốn Vượt Qua Vùng Đất quanh cây đại bồ
glorious throne of the Buddhas, the
đề bảo tọa Vinh Quang của chư Phật
center of the universe, the
nơi đã thành trung tâm điểm của vũ trụ
elephant could not pass. The king
thì voi báu không thể nào qua được vua
urged the elephant on, but it could not
cứ thúc voi mãi song voi vẫn không thể
move.
nào Vượt
Therefore, the royal minister,
Qua do đó vị tể sư của triều đình cùng
traveling with the king, thought to himself, "There is nothing in
du hành với vua thầm nghĩ trên không
space that can hinder me. Why
gian chẳng có gì cản trở cả Tại sao đức
can't the king urge the elephant across? I want to
vua không dục voi qua được Ta muốn đến
see." Descending from the sky, he gazed at the
xem sao từ trên không hạ xuống vị này
glorious throne of the
chiêm ngưỡng bảo tọa Vinh Quang của chư
Buddhas and the area around the Great Bodhi Tree—that
Phật và khu vực quanh cây đại Bồ Đề tức
is, the elephant carrying the chariot was traversing
là voi báu này chở cái xe đi qua khô qua
space. But upon reaching this space, the
không gian nhưng đi đến không gian này
elephant could not move;
thì voi không thể đi được có thúc Voi
even urging it did not work. It was at the
cũng không đi được thì đó chính là trên
top of the Bodhi Tree, where the
đầu của cái cây cây cây bồ đề các đức
Buddhas sat, having attained enlightenment. "
Phật thì đều ngồi thành tựu đạo ở dưới
Your Majesty, please wait," he said. And so the king and his
cội bồ đề các quý đợi hữ ạ thế và vua
retinue, along with the elephant and the
cùng với đoàn Tùy Tùng
chariot, departed.  To fly
thì cùng voi báu với xe Báu để để bay
over the top of the Bodhi tree, for example, to fly
qua ngọn ngọn ngọn cây bồ đề ví dụ bay
over a tree like this, for example, this Bodhi tree.
qua ngọn cây như thế này ví dụ cây bồ đề
But when the elephant reached this point, it couldn't go any further and
đây Thế nhưng mà đến đây voi không đi
stopped. So,
được dừng lại thế cho nên là cái vị tể
this high-ranking official dismounted to see why it couldn't
quan này mới xuống xem Tại sao lại không
fly over this Bodhi tree. This Bodhi tree
bay được qua cái cây bồ đề này cây bồ đề
is the very tree where the Buddha
chính là ngọn cây bồ đề mà Đức Phật đã
sat and attained enlightenment, dear fellow practitioners.
ngồi thành thêu đạo ở đó quý đạo hữu ạ
That's the meaning of the sutra. The high-ranking official saw that within a square
Đó là ý bài kinh vị tể sư thấy trong
mile, not a single
khoảng chừng một dặm vuông ấy không có
blade of grass grew, not even a tiny hair. The ground was like
ngọn cỏ mọc dù chỉ bằng một sợi lông nhỏ
fine sand, and all around were plants like the
mặt đất như thể cát mịn bốn bề là thảo
Great Tree and the King of the Forest,
mộc Cát Đằng Và Đại Thọ chẳng khác nào
towering like the lords of the forest, as if admiring the Bodhi throne.
ngưỡng đầu quay mặt về hướng bảo tọa bồ
When the Brahmin high-ranking official observed
đề khi vị Bà La Môn tế sư quan sát chỗ
this place, he thought, "This is where the Buddhas have
này lại suy nghĩ đây là nơi Chư Phật đã
eradicated all worldly desires and greed, so
đoạn tận mọi dục tham của Trần Thế nên
no one can pass through, not even Indra, that is,
không ai có thể vượt qua được dù cho đó
Indra himself, cannot
Thích tức là Đế Thích thì cũng không thể
fly over the top of the Bodhi tree."
bay qua ngọn cây bồ đề được ạ Thiên chủ
The high-ranking official then approached the king and
đi nữa tế sư tiến vào phía đức vua thỉnh
requested the holy king to dismount from the elephant and report to the
cầu thánh vương Ngự xuống voi và tâu với
king about the characteristics of the area around the
vua về các đặc tính của địa phận quanh
Bodhi tree.  The king, having heard of the Buddhas' merits
cây bồ đề cũng như tán thán công đức của
and praised them profusely,
chư Phật và ca tụng các đức Phật hết lời
ordered
nên lòng đầy hoan hỉ liền ban lệnh cho
everyone to bring many
mọi người Trần Thế đem thật nhiều vòng
fragrant garlands to offer to the area around the
hoa thơm đến Cúng dường vùng đất quanh
Bodhi Tree for seven days and nights. The
Linh Thọ Bồ Đề suốt bảy ngày đêm liền và
king also praised the profound wisdom
vua cũng hết lời ca ngợi về sự Uyên thâm
of the priest and bestowed upon him the title of National Master. At
của vị tế sư và phong cho vị tế sư danh
this point, the master recited a few verses,
Sư kể đến đây bậc đạo sư ngâm đôi vần kệ
recounting the
tức là Đức Phật kể kể lại cái câu chuyện
ancient story of the king's offerings to the Bodhi Tree
xưa kia thánh Thọ Bồ Đề vua cúng giường
with melodious music and
với bao âm nhạc thật du dương các vòng
beautiful, fragrant garlands. The king then built
hoa đẹp thơm ngào ngạt vua lại xây quanh
a wall around the tree, accompanied by sixty thousand flower carts.
một bức tường sáu vạn xe hoa vua mang
After the solemn offering ceremony to the great Bodhi Tree,
tới sau khi đã làm lễ cúng dường trọng
the king
Đức vua
offered
đã Cúng dường cây bồ đề bằng rất là
music and beautiful garlands, and then
nhiều thứ Âm Nhạc này rồi vòng hoa đẹp
built another wall around the great Bodhi Tree. It
rồi vua lại xây xung quanh cây đại Thọ
seems the king wanted to
này một bức tường nữa đó Chắc là muốn
build this wall as a vow to do so.
xây quanh này là để là phát nguyện sẽ
After the solemn offering ceremony to the great
thôi sau khi đã làm lễ cúng dường Trọng
Bodhi Tree, the king visited his
th đại Thọ bồ đề như trên đức vua thăm
parents and brought them back to
song thân rồi rước hai vị về thành nại
live in the city of Naida Bodhi.  He was there with the Buddha,
đa bố la sống cùng ngài tại đấy ngài
practicing almsgiving and performing other duties
chuyên bố thí và làm các phận sự khác
until his death. He was
cho đến khi mạng Trung ngài được tái
reborn in the 33rd heaven after the end of his
sinh vào cõi trời 33 sau khi chấm dứt
discourse. The master said, "
pháp thoại trên bậc đạo sư bảo này Các
At that time, Ananda was the king,
tỳ kheo vào thời ấy anan đà là vua
and I am the king, Kinga
và ta chính là vị Quốc sưa kinga
Paria." The Buddha identified his previous life here.
paria Đức Phật nhận diện tiền thân ở đây
Let me explain a little: That is, that
thâ chếu quán giải thích một chút Tức là
minister
cái vị tể quan đấy chính
was our future Buddha Shakyamuni.
là Đức Phật Thích Ca của chúng ta sau
Before him, he was the minister to the
này đấy trước ngài là vị tể quan cho vị
king, and that king, in the lifetime when
vua và vị vua đấy thì đến cái kiếp mà
our Buddha attained enlightenment, was
Đức Phật của chúng ta thành đạo chính là
Alanda, the Buddha's disciple, whom
a Lan Đà người đệ tử của đức Phật mà
we often hear about in the scriptures.
chúng ta hay được nghe thấy trong kinh
Therefore, in the
đấy các quý Đạ Hữu ạ đó Thế cho nên là
past, when our Buddha
thời quá khứ ấ thì Đức Phật của chúng ta
practiced the Bodhisattva path, he
khi ngài hành Bồ Tát đạo ngài cũng đã tự
himself offered the Bodhi tree. In many lifetimes, he
mình cúng dường cây bồ đề rồi Nhiều kiếp
encouraged everyone, including the
cũng Khuyến hóa cho mọi người trong đó
king, whose previous life was Alanda, to
có vua mà tiền thân là ngài a Lan Đà đi
offer the Bodhi tree. If we want to
cúng dường cái bồ đề nếu chúng ta muốn
achieve enlightenment, there is no karmic cause
thành tựu đạo thì không có nhân duyên
that we haven't practiced.
nào mà chúng ta lại chưa thực hành các
Isn't that right, dear friends? If you don't want to sit under the
quý Đại Hữu có phải không muốn ngồi dưới
Bodhi tree...  We must know that beneath the
cội bồ đề thì phải biết được ở dưới cội
Bodhi tree, the Buddhas before attained
bồ đề các đức Phật trước đã thành tựu
enlightenment. We must know the power and merit of the
đạo phải biết được năng lực công đức của
Bodhi tree and have also made offerings to it. Isn't this the principle of cause and effect in
bồ đề Thế có phải là pháp giới nhân
this Dharma realm? If we want to accomplish
duyên này muốn được thành tựu một việc
something, we all have the cause and effect involved,
gì thì chúng ta cũng đều có nhân duyên ở
right, dear fellow practitioners?
trong đó cả phải không các quý đạo hữu
Therefore, every year on the
cho nên là thường thường cứ đến sáng
ninth day of the lunar month, we climb the mountain. From the
mùng chín thì chúng ta Neo núi từ ngày
beginning, we only hoped that
trước ấ thì Neo là chỉ mong muốn chúng
we would have enough cause and effect to build and erect the Great
ta có thể đủ nhân duyên để xây được thắp
Enlightenment Pagoda. At that time, the
dưng thắp Đại Giác th Hồi đấy thì sư phụ
Master also very much wished that
cũng rất là mong muốn sư phụ mong muốn
many people couldn't go to India,
là nhiều người không thể đi Ấn Độ được
so he also wished to build
cho nên là cũng rất mong muốn là xây
a stupa on the mountain,
được một cái tháp bảo tháp ở trên núi
similar to the stupas in India, so that
giống hình bảo tháp ở bên Ấn Độ để cho
Buddhists who couldn't go
những Phật tử không có điều kiện đi thì
could imagine it. But then, by
có thể mường tượng ra thế nhưng mà rồi
cause and effect, the Bodhi tree sprouted. So, if the Master built the stupa and then the
mà từ tâm ý của sư phụ xây tháp sau đó
Bodhi tree sprouted, isn't that true cause and
lại mọc lên cây bồ đề thì đúng là nhân
effect, dear fellow practitioners? The
duyên phải không các quý đạo hữu đó Cái
Great Stupa of the Golden Lord is also a matter of
Đại Bảo Tháp của chúa vàng thì cũng là
cause and effect; its foundation was laid in
nhân duyên thôi cũng đã được động thổ từ
2000.  It was around 2014, a very long time
năm 2014 hay sao á cũng từ rất là lâu
ago, but the conditions weren't right. Perhaps
rồi thế nhưng mà nó vẫn chưa đủ duyên
we Buddhists haven't practiced enough, right? The conditions were
chắc phật tử chúng ta tu kém kém phải
n't right yet. But
không hu chên nó chưa đủ duyên thế nhưng
then,
mà rồi thì
I thought to myself, the Bodhi tree
tâm chư quá nghĩ rằng cái cây bồ đề nó
growing is also due to the Master's
mọc lên cũng là do tâm nguyện sư phụ
wish to build a pagoda. If the pagoda hasn't been built,
muốn xây bỏ Tháp thôi thì Tháp chưa xây
then having a Bodhi tree is enough, isn't it, dear
được thì có cây bồ đề có được không quý
friends? Because if there's a pagoda, there must be a
đội Hữu bởi vì đã có tháp thì phải có
Bodhi tree. Before, the Master
cây bồ đề như ngày trước thì sư phụ cũng
only thought about the pagoda, not the
chỉ nghĩ đến tháp thôi chứ cũng không
Bodhi tree. Then the Bodhi tree
nghĩ đến cây bồ đề đ thì cây bồ đề mọc
grew, and from the day it grew until now,
lên và từ ngày mọc lên đến giờ thì Phật
every ninth day of the lunar month, we Buddhists follow the path.
tử chúng ta là sáng mùng chín nào cũng
Before the pagoda, we chanted scriptures and praised the Bodhi tree.
tán dương ở dưới hướng về cây bồ đề
Then we could circumambulate and offer prayers,
thế rồi thì mình có thể là nhiễu quanh
also praising the Bodhi tree.
bạch lễ tán dương cũng dường cái bồ đề
What do we hope for? To achieve? To
cũng mong để làm gì để thành gì hả các
become a Buddha? That means we
quý đạo hữu thành Phật tức là chúng ta
only hope to become Buddhas. So,
chỉ mong chúng ta thành Phật Thôi Thế
we are anchored in mindfulness, anchored
Chúng ta Neo lúi là Neo trong chánh niệm
in awareness, right? It's
Neo trong tỉnh giác phải
also a karmic connection for practicing meditation at the beginning of the
không cũng là một nhân duyên tu tập đầu
year. With meditation, what do we gain? With meditation, we gain wisdom; with
năm có thiền thì có gì có thiền thì có
meditation, we gain blessings.  And if we
trí có thiền thì có phước thế và có ước
aspire to become a Buddha, what will we become after
nguyện thành Phật thì sau sẽ thành gì
becoming a Buddha? But our aspiration to
thành Phật thế mà chúng ta ước nguyện
become a Buddha isn't just a
thành Phật thì cũng là không phải là ước
wish; we also create
nguyện xương mà chúng ta cũng tạo lập
merits as the Buddha taught
các cái công đức như Đức Phật đã chỉ dạy
us to create, right?
cho chúng ta tạo lập phải không nào đó
The monk, a previous incarnation of the Buddha,
Cái ngài ngài tế sư là tiền thân của đức
in his previous life practicing the Bodhisattva path, he
ngài trong kiếp hành Bồ Tát đạo ngài
also guided Ananda, who was then
cũng biết hướng dẫn cho ngài An anan lúc
king, to circumambulate the
đấy làm vua để đi nhiễu quanh bồ đề cây
Bodhi tree. After that, Ananda also became a
bồ đề sau rồi ngài a Lan cũng thành gì
holy monk, right? So it's
thành thánh tăng có phải không Thế nên
very beneficial. Dear fellow
là rất là lợi ích à Kính thưa quý đạo
practitioners, that's all. Let's consider it as
hữu thế thôi chúng ta cũng coi như là
diligently standing in the rain for a while.
tinh tấn đứng Trời mưa một lúc
Now, let's meditate walking
nhé Thế bây giờ chúng ta thiền hành
around the temple for a while. We'll
quanh chùa lúc nhé đại chúng chúng ta
stand in the courtyard, and when it's our turn to
đứng ở trên sân đến lượt chúng ta chưa
walk, we'll stand in meditation.
đi thì chúng ta sẽ đứng thiền đại chúng
This is standing meditation,
nhé Đây là đứng thiền này đại chúng
everyone. Let's keep our feet slightly apart,
à đại chúng để hai chân hơi xa nhau một
not too close together.
tí đừng đứng quá sát hai chân vào nhau
Then we'll relax our
xong sau đó thì chúng ta sẽ Buông lỏng
whole body.
toàn thân tức là toàn thân tức là Thường
Usually, when we stand like this, we
thường chúng ta khi đứng ấ chúng ta cũng
should do it at a time
nên ở cái lúc nào một lúc nào chúng ta
during the day when we're not working.  What,
trong ngày chúng ta không làm việc gì
or are we waiting for someone? That is,
hoặc là chúng ta đang đứng đợi ai Tức là
whenever we are in a
lúc nào chúng ta ở trong trạng th Thái
standing state, we should meditate for a while.
đứng thì chúng ta nên đứng thiền một
This way, we can practice meditation throughout the
chút tức là chúng ta tu được suốt trong
day, dear friends. No matter how busy you are, even if you're
ngày luôn các quý đạo hữ dù bận đế mấy
buying vegetables to sell,
dù là đi mua rau để bán hàng đi chă nữa
when you stand and wait, you've already
thì lúc chúng ta đứng đợi chúng ta đã tư
thought about how many more minutes until
duy Hết rồi là mấy giờ nữa mới đón tất
you're greeted. For example,
cả chúng ta tư duy Hết Rồi ví dụ Chúng
we need to decide how many minutes we'll wait, then
ta phải định đợi là phải mấy phút thì
we can meditate.
chúng ta đứng thiền quý độ đứng thiền
Meditation is observing, it's watching.
thiền là gì là theo dõi là quan sát
In the Four Foundations of Mindfulness, there's the body, feelings, mind, and phenomena.
trong Tứ niệm xứ đó là thân Thọ tâm pháp
One meditation is observing the body. Observing the body means observing the
thì có một thiền là quán thân quán thân
bodily actions. So,
thì quán các hành của thân cho nên chúng
just stand relaxed like this. Of
ta cứ đứng Buông lỏng thế này tất tất
course, when we stand and meditate,
nhiên là chúng ta đứng thiền thì bên
no one next to us will know who we are. Meditation is
cạnh không ai biết ta là ai cả thiền
n't about not knowing anything; meditation is a
không phải là không biết gì thiền là
state of observing and knowing everything.
trạng thái theo dõi và biết hết thư quý
Dear friends, just
Đại Hữu nhé thì chúng ta quý Đạ Hữu cứ
stand like
đứng như
this, standing and doing something in that crowded place.
này đứng và làm gì giữa cái chỗ đông đấy
How can we meditate in the middle of the market? Mindfulness is
TH thế nào giữa chợ mà thiền được tâm ch
guided by observation. Dear friends, do you
quán sự hướng dẫn nhé quý Đại Hữu có
want to meditate in the middle of the market? Meditation in the middle of the market is like
muốn là thiền giữa chợ không Thiền Giữa
this:
trợ thế này
when we meditate  So, it's not
ạ khi chúng ta thiền như vậy thì không
necessary for our eyes to look
nhất thiết là mắt chúng ta phải nhìn
down at one spot, because when we're in a
xuống một chỗ bởi vì chúng ta đứng chỗ
crowded place, dear friends, we
đông người các quý Đạ Hữu ạ thì mình
choose something in front of us to look at. When
chọn lấy một cái gì đó ở trước mặt mình
we look at it, the
ấ để mình nhìn mình nhìn vào đó thì
people around us will see it as
những người xung quanh người ta thấy
normal. Don't be isolated in the midst of life, don't be
bình thường chứ đừng có dị lập giữa cuộc
detached
đời nhé đừng dị lập trướ cuc
from it. That means we are focusing on something, that means we are still integrated into life, dear friends, still integrated into life, not separated from life. For example, with a meditative state of mind, standing like this, looking at the Medicine
hạn nhìn vào cái
Buddha altar,
cái cái biển đàn Dược Sư thì ở xung
everyone around is practicing Medicine Buddha.
quanh thì mọi người đang tu dược sư mà
People will just think that the meditative mind is
Thì mọi người cũng chỉ nghĩ là tâm trí h
looking at something here.
quán đang nhìn cái gì đó ở đâyy thôi
But it's not really looking; we're
Nhưng mà không phải là nhìn mà chúng ta
just directing our eyes. We're not
chỉ là hướng mắt tới chứ chúng ta không
looking to read,
phải giống như là chúng ta nhìn để đọc
we're just looking like
không phải thì chúng ta cứ nhìn như thế
this and listening. That means we're listening to
này thế và chúng ta nghe hết tức là tất
everything around us. The
cả mọi thứ xung quanh chúng ta vẫn cứ
first step is to do
nghe bước đầu tiên thì chúng ta Để như
this and let our whole body
này và chúng ta để thấy toàn thân chúng
relax.
ta sau đó cho nó mềm
Dear friends, try this: Relax your whole body,
ra quý đ hiu thử nho nó mềm toàn thân
stand in a balanced position, don't
đứng làm sao cho thật cân người không
lean to one side, don't lean to the other. Keep your
nghiêng bên này không nghiêng bên này
feet firmly planted on either side, shoulder-width apart,
hai chân đứng Trụ hai bên gần bằng vai
stand comfortably, your arms and legs should be
đứng thật là thoải mái tay chân thật là
relaxed. Let's start a little. Have you
mái bắt đầu một tí mình có thấy mình để
noticed your breath? Have you noticed? Let's start again.
ý vào hơi thở của mình chưa Đã thấy chưa
Relax your whole body, relax your whole
thân thả lỏng toàn
body. Focus your mind on the actions
thân tâm hướng vào các hành của
of your body. Focusing your mind on the actions of your body
thân tâm hướng vào các hành của thân tức
means focusing on the actions within your body, the actions,
là chúng ta hướng vào trong thân các
gestures, and movements.
hành tức là hành động cử chỉ hành động
Within our body, there is an
thì trong thân của chúng ta có một hành
action that is always
luôn luôn gọi là có một thứ luôn luôn
moving, that is
chuyển động đó là hơi
breath.
thở I
I think, just one minute, dear friends, do you
rồi Có lẽ chỉ 1 phút các quý đạo hữu
feel healthier? Is that the
thấy khỏe người lên chưa Có khỏe không
effect of meditation? The
ạ tác dụng của Thiền đấy cho nên tâm
more restless your mind, the weaker your body becomes.
càng vọng động thì người càng yếu tâm có
If your mind is meditating, your body will be healthier. The mind
thiền thì gì thân sẽ khỏe tâm dưỡng gì
nourishes the body, the mind nourishes the
dưỡng thân tâm dưỡng
body. Everyone, just stand for a minute and you'll feel healthier.
thân đại chúng thấy đứng một phút thôi
Who feels healthier?
thấy người khỏe lên ai cảm thấy khỏe lên
Raise your hand and try it!
giơ tay thử
That's a wonderful experience,
xem đó đây là trải nghiệm rất tuyệt vời
isn't it? Therefore, here we can
phải không Thế cho nên ở đây chúng ta có
meditate anytime, anywhere. So, let's
phải là thiền được mọi lúc mọi nơi không
minimize gossip and participate less in other people's affairs.  If we focus on
phi thôi Ít tham gia vào những cái
matters that aren't our own,
chuyện không phải của mình thôi thì
we'll be able to meditate more effectively. But those who are gossipy, who
chúng ta sẽ thiền được nhiều còn người
constantly listen to rumors and spread gossip,
mà hay thị phi hay đi nghe chỗ lọ cứ
won't be
thích đi kể chỗ kia thì người đấy không
able to meditate and will lose their benefits, right? That
Thiền được thì sẽ mất lợi ích có phải
's why the club's rule
không cho nên cái quy định của câu lạc
is: no talking behind people's backs, no
bộ là không nói chuyện sau lưng không
talking about others' affairs. This is beneficial for
nói chuyện người khác có lợi đúng với
meditation, isn't it? This is
thiền chưa Cái này là Tư lương để chuẩn
preparation for us when we enter
bị cho chúng ta khi chúng ta bước vào
meditation. We don't have that habit; we
thiền Chúng ta không có thói quen như
don't have the habit of listening to other people's stories,
thế không có thói quen nghe chuyện của
we don't have the habit of eavesdropping and spreading gossip. Only then can we
chuyện để đi kể chuyện thì chúng ta mới
meditate. Otherwise, we can't meditate,
thiền được Nếu không thì không Thiền
and the next step, which we just mentioned, is the
được và đến bước tiếp theo đế là vừa nãy
first meditation. The next step is
là thiền thứ nhất đấy nhá Bước tiếp theo
mindfulness within the body, which means we are still. The
ta lặng yên này
second step is processing. That means
bước thứ hai là xử lý Tức là tất cả mọi
we can listen to everything, but
thứ chúng ta đều có thể nghe nhưng chúng
we must do so without getting caught up
ta phải làm sao đó không nhiễm không
in it or following it. Whatever we hear, we don't follow it.
theo quý Đạ ý gì nghe nhưng không theo
For example, if we are meditating in the middle of a
ví dụ Chúng ta đang đứng thiền ở giữa
market and people are arguing nearby,
chợ thế này có bên cạnh người ta chửi
we observe.
nhau thì khi đó thì chúng ta theo dõi
If our mind gets caught up in
Nếu tâm của chúng ta bị theo vào cái
that, we turn back and
việc đó chúng ta lại quay gì quay lại
observe.  This body is very susceptible to interference.
quán sát thân cái này nó nhiễm rất là
If we feel
nhiều nếu cứ nếu mà chúng ta cảm thấy
that our mind is hearing something, that
rằng tâm chúng ta bị nghe thấy tiếng thì
's normal. But when our thoughts
là chuẩn Nhưng mà khi mà tư duy của
arise to follow the story, to
chúng ta Khởi lên để theo dõi câu chuyện
analyze the story, that's called a
Phân tích câu chuyện thì lúc đó gọi là
sudden impulse. Do you understand, esteemed friends? That
phóng giật các quý Đại Hữu rõ chưa ạ Tức
is, we only hear the sound,
là chúng ta chỉ nghe thấy âm thanh đôi
sometimes we go a little deeper and
khi chúng ta sâu hơn một chút là chúng
know the story, but we shouldn't judge, shouldn't think, shouldn't
ta biết câu chuyện nhưng không được phán
discriminate, shouldn't let our mind engage in dialogue.
biệt không được để tâm mình đối thoại
It's like the body is here, but the mind is
giống như là thân ở đây nhưng tâm thì
elsewhere, standing there arguing and debating
đang gì đang đứng đấy chửi bới cùng nhau
with others. That's when
với người ta phân bua với người ta là
we lose our mind. Do you understand, esteemed friends?
chúng ta bị mất tâm rồi quý đ yểu rõ chư
Meditation helps us avoid
ạ thiền Giúp cho chúng ta không bị những
such things if we know how to
việc như vậy nếu chúng ta biết cách chịu
diligently practice meditation daily and
khó hàng ngày tập thiền và hằng ngày
maintain the precepts and rules of
chúng ta giữ gìn giới luật cộng với quy
peaceful coexistence.
định độc hòa thì chúng ta không bị như
That is, people can argue,
thế tức là người ta có thể cãi nhau
people can curse, but we should
người ta có thể chửi nhau nhưng mình
n't interfere in other people's affairs.
không xông vào chuyện của người khác còn
Usually, when the ear hears something, the
Thường thường thì sao tai nghe thấy thì
mind immediately jumps in. Is that right? That is,
tâm xông vào ngay Có đúng không Tức là
we are very nosy. It's not
chúng ta rất là lắm chuyện Không phải
our business. We can stand there.  We
chuyện của mình Chúng ta có thể đứng
listen, but then we argue,
nghe nhưng mà rồi chúng ta cũng phân bua
this person wins, this person loses, this person is
người này Thắng người này thua người này
right, this person is wrong. Even though it's not
đúng người này sai Tuy rằng chẳng phải
our business, it's that mindset that
chuyện của mình chính cái tâm đó nó
makes us carry this story
khiến mình vác câu chuyện này đi khắp
everywhere. Doesn't that tire our minds? When the mind is tired, the
nơi thế là tâm mình có mệt hơn không tâm
body gets tired, and we become sick and
mệt thì thân sẽ mệt và ốm đau bệnh tật
weary. It also generates a lot of
mệt mỏi đấy nó cũng sinh ra rất là nhiều
negativity and gossip. Today,
do nghiệp gì thị gì thị phi đấy Hôm nay
esteemed friends, do you see how easily gossip arises? The
các quý Đạ Hữu thấy thị phi có dễ không
cause of gossip is that our minds are
nguyên nhân của thị VII là tâm mình
not focused. You esteemed friends, you lack focus
không có định các quý Đạ Hữu không có
and are always gossiping about
định mà luôn luôn gì thị phi vào các
things that don't concern you, right? What
chuyện không liên quan đến mình có phải
matters concern
không chuyện nào là chuyện liên quan đến
you?
mình chuyện là phải do chính mình giải
Only matters that
quyết được việc đó thì mới gọi là chuyện
you can resolve yourself are considered your responsibility, your
liên quan đến mình có trách nhiệm bổn
duty, and your ability to resolve. Anything else is
phận có khả năng giải quyết được các quý
not
ngoài những cái đấy ra thì đều không
your business, esteemed friends. If something doesn't
phải chuyện của mình quý Đại Hữu nhé Cái
concern
gì Cái chuyện đấy nó không liên quan đến
you, doesn't concern your responsibility, doesn't concern
mình nó không liên quan đến trách nhiệm
your ability to handle it, then it's not worth discussing, right?
lý của mình thì Miễn bàn có phải không
For example, if something does concern you, then
Ví dụ chuyện này liên quan đến mình thì
you should consider it.  The second thing is, we have to do what we need to do. That matter is
mình xem chệ nó thế nào là mình phải làm
our responsibility,
trách nhiệm của
so we don't have to worry about it. The third
mình thì mình phải gì phải lo thứ ba
thing is, we have to solve that problem, so we don't have to worry about it.
việc đó mình phải giải quyết thì mình
Besides those three things, as long as we care,
phải gì phải lo ngoài ba cái đấy ra thì
our minds will be clear. But if a person's mind is involved in something that is
mà tâm không phải việc của mình cũng vào
n't their responsibility,
không phải trách nhiệm Giải quyết của
something they can't solve, then their mind will become chaotic, wo
quyết được cũng gì cũng vào thì tâm Nó
n't it? They will experience increased suffering, decreased lifespan, fatigue, and many other problems. So, let's try some meditation now. Let's try it
không Thế cho nên bây giờ Thiền Giữa trợ
again. Later, let's have
nữa Lát nữa thì
a trial dialogue between
à xin một à một cuộc đối thoại thử của
two people, arguing
hai người đối thoại với nhau cãi nhau
a few sentences, then we'll meditate for one minute. Then
mấy câu thì chúng ta thiền 1 phút xong
we'll see how our minds react.
nhá xong chúng ta xem xem tâm chúng ta
That is, today is
vào đấy như thế nào tức là hôm nay là
a lesson to test
một bài học để chúng ta kiểm tra chúng
ourselves, a trial lesson about meditation. Meditation
ta thôi bài học thử về Thiền nhé Thiền
anytime, anywhere is like this –
trong mọi lúc mọi nơi chính là thế này
we can meditate anywhere.
đấy là chỗ nào chúng ta cũng thiền được
But remember to keep the precepts, and
Nhưng nhớ là phải về giữ giới và cái bài
this lesson will help us keep the precepts.  That's
học này sẽ bổ trợ cho chúng ta giữ giới
very good, dear fellow practitioners, isn't it? And
rất là tốt C Quý đạo hu ạ phải không Và
here, the mind-control meditation says that those with
ở đây tâm chế quán nói rằng người có
such meditative abilities will have their
năng lực thiền như vậy thì các cái ác
past negative karma automatically dissipate, dear fellow practitioners.
nghiệp quá khứ tự tiêu các quý đạo hữu ạ
This money is so important that
Cái tiền này nó quan trọng như thế tức
we are born here because of karma,
là chúng ta sinh ra đây là nhân duyên
and the person arguing next to us is also a karmic connection, dear fellow
thì cái người chửi nhau bên cạnh cũng là
practitioners.
nhân duyên của chúng ta các quý đạo hữu
That karmic connection immediately causes
ạ thì cái nhân duyên đấy nó liền cho
us to have thoughts, whether good or bad, whether good or
chúng ta bị khởi cái gì niệm Thiện hoặc
bad, we are still involved in the
vào chuyện mà ác thì cũng dính vào gì
matter. When our mind arises,
vào chuyện thì khi chúng ta Tâm Khởi Tâm
our past karma pulls us
chúng ta Khởi thì nghiệp quá khứ kéo gì
back. As disciples of Buddha, we
kéo về là người đệ tử Phật thì chúng ta
know this. When our mind arises with good, good karma pulls us back. When our mind arises with
biết rồi Tâm Khởi thiện thì nghệ Phước
evil, bad karma pulls us back.
Thiện kéo về Tâm Khởi ác thì gì ác
Have you read the story
nghiệp kéo về chúng ta đã đọc câu chuyện
of Master Ngo Dat Quoc Su? Has anyone read
của ngài ngộ Đạt Quốc Sư chưa có ai đọc
Ngo Dat Quoc Su? When his mind arose with
ngộ Đạt Quốc Sư chưa Tâm Ngài khởi lên
something unwholesome, did the past karma pull him
cái gì cái bất thiện thì quá khứ có kéo
back? Therefore, if the mind does not
về không Thế cho nên nên nếu tâm không
arise, then everything will cease, all karma will cease, just like those who have attained
Khởi thì sẽ hết gì hết nghiệp như các vị
Arhatship; their minds no
tu chứng Đắc A la hán tâm các vị không
longer arise, dear fellow practitioners. It's just a karmic connection,
còn Khởi các quý đội Hữu ạ chỉ là nhân
not a arising of karma. So
duyên thôi chứ không khởi thế cho nên
when our mind...  If we can't initiate a
khi tâm chúng ta không khởi được một
day, for example, if we just keep our minds focused for
ngày ví dụ chúng ta chỉ cần tâm chúng ta
5 minutes, we've
không khởi được 5 phút thì chúng ta đã
already eliminated a lot of karma, have
tiêu được khá nhiều nghiệp rồi đấy có
n't we? For example, let's
phải không nh Ví dụ như này nhá tâm chế
say the mind is too focused. Let me give you an
H quá nói ví dụ lại cho các quý đ Hữu
example so you understand: Master Ngo Dat Quoc Su, when
hiểu ví dụ ngài ngộ Đạt Quốc Sư mà lúc
he was given the Agarwood altar, it was
cái việc mà ngài ấy được tặng tòa Trầm
within his karmic connection,
Hương là đúng trong nhân duyên của ngài
right? If he had
ấy có phải không Nếu như lúc đó ngài ấy
n't
không
initiated the Agarwood altar at that time, the
Khởi Duyên đàn Trầm Hương sinh thì duyên
karmic connection would have arisen. But if the
tâm Nó sẽ gì sẽ sinh nhưng Duyên đàn
Agarwood altar arose and his mind didn't,
Trầm Hương sinh mà tâm Ngài không sinh
then karma shouldn't even be thought of, because he would have
thì nghiệp đừng có nghĩ đến được thì sẽ
lost the opportunity to take revenge, right?
mất đi cái cơ hội báo oán của gì của
Therefore,
thế cho nên là xung quanh chúng ta tất
everything around us is
cả những gì xung quanh chúng ta đều là
our karmic connection, and it will be the starting point
duyên của chúng ta và nó sẽ là khởi
for our karma. For example, if there are two fellow practitioners
nghiệp cho chúng ta ví dụ có hai đạo hữu
arguing nearby, and we hear about
là thị phi ở cạnh chúng ta chúng ta nghe
it, that's the starting point for
thấy đây tức là khởi nghiệp Khởi duyên
our karma. If we don't follow it,
của ta nhưng ta không theo thì lập tức
we immediately eliminate the karma. But if we follow it,
ta tiêu nghiệp nhưng ta theo thì lập tức
we immediately generate karma. So, the
chúng ta sinh gì sinh nghiệp cho nên
surrounding environment is very
cảnh giới xung quanh chúng ta nó rất là
dangerous, do you agree, fellow practitioners? Do
nguy hiểm các quý đạo hữu thấy đúng
n't  I thought, "Today,
không Chứ đừng nghĩ rằng hôm nay tôi có
a fellow practitioner came to me to gossip about other people's affairs.
một Đạo Hữu Đến thị phi chuyện người
I just joined in, and I didn't
khác tôi cứ thế tôi tham gia vào tôi
lose anything, but I lost a lot, didn't I,
không mất gì mất rất nhiều có phải không
dear fellow practitioners? For example, if I hadn't gossiped,
quý Đại Hữu ví như là tôi không thị phi
I might have generated
thì có khi tôi lại phát sinh ra cái
some merit and avoided creating negative karma.
Phước gì đó mà cái nghiệp gì đó lại
But because two fellow
không sinh ra thế nhưng mà do hai đạo
practitioners talked about
hữu lại nói chuyện với nhau những cái
things I hadn't verified, I started gossiping, defending one fellow
chuyện tôi chưa kiểm chứng được tôi lại
practitioner, criticizing the other, and
thị phi vào tôi bênh đạo hữu nọ tôi nói
saying this and
đạo hữu kia rồi tôi nói những lời nọ lời
that, so my karma piled up. But
kia thì nghiệp tôi đến một đống Nhưng
I didn't think about it. What was the cause? It was
tôi lại không nghĩ rằng Đấy là do cái gì
my karma of gossiping. But
Do cái nghiệp thị phi của tôi nhưng
precisely, it was my karma of gossiping.
chính xác nó là do nghiệp thị phi các
Do you
quý đạo hữu thấy có nguy hiểm không có
see the danger? Only when we see the danger do we truly
thấy nguy hiểm thì chúng ta mới thấy quý
understand the Buddha's precepts and
giới của Phật và chúng ta mới thấy được
his wisdom. Your wisdom is amazing. He taught us all the Dharma, and
tuệ của ngài là tuyệt vời Ngài nói
everything he said brings
ra tất cả pháp gì cũng mang đến hạnh
happiness and peace. That's why he
phúc và an vui cho chúng ta cho nên ngài
said, 'Don't lie, don't gossip, don't speak with a
nói là không nói dối không nói thị phi
double tongue, don't speak
không nói lưỡi đôi chiều không nói điều
evil, don't speak harshly, and that's harmony.'"  The
ác hại không nói ác khẩu là hoàn toàn
protection of blessings brings us good fortune and increases
bảo hộ Phước báo cho chúng ta và tăng
our blessings. The mind returns
phước cho chúng ta tâm chư quán lại quay
to that example: So, that karmic connection
về ví dụ đấy Thế thì cái nhân duyên đấy
is that there are two fellow practitioners, gossiping about
là có hai người đạo hữu l thị phi những
things that are above and below the earth. If we do
chuyện rời đất trên rời dưới đất gì Mình
n't
không
know, and we cut it off, immediately
biết mình cắt đi thì lập tức Cái nghiệp
our karma will be cut off. Isn't cutting it off a
kia của mình nó sẽ cắt gì cắt đi thế có
lot of blessings for
phải là sinh ra bao nhiêu Phước báo cho
us? We should have caused
mình không đáng ra mình sinh ra cái
so much suffering
nghiệp đấy mất bao nhiêu là sự khổ đau
because when the cause arises, the karma
cho mình vì duyên nó sinh thì nghiệp nó
arises, right? For example, because of
sinh phải không Ví dụ Vì mình thị phi
this gossip, immediately our child outside gets into a fight.
thế này lập tức con mình ngoài kia nó đi
Our child goes to fight, and
cãy nhau lập tức Con mình nó đi đánh
we don't know where. Later, we have to
nhau mình không biết ở đâu Tí mình phải
go resolve it, and we blame the
đi giải quyết mình lại bảo tại cái thằng
child, but it's not the child; it's a karmic connection,
con nhưng không phải thằng con là một
and within that connection is also
nhân duyên và trong đó cũng có nhân
our own karmic connection, having just created a sin. Teacher, do you
duyên của mình vừa mới gây tạo tội thầy
see how dangerous that is? Very
chúng có thấy không nguy hiểm không rất
dangerous! Therefore, this meditation
là nguy hiểm cho nên cái việc thiền này
will support and help us. We
nó sẽ bổ trợ giúp cho chúng ta chúng ta
will
sẽ
practice not participating in matters that are
tập không tham gia vào những chuyện
not ours, not something we can
không phải của mình không do mình giải
resolve, not something we are responsible for.
quyết không phải trách nhiệm của gì của
But that's not being irresponsible;
mình nhưng như thế không phải là vôi
we are very responsible.  For example, if
chúng ta rất có trách nhiệm Ví dụ như là
that story relates to me, and
cái câu chuyện đó nó liên quan tới mình
I've made a vow to practice the Six
à là mình đã phát nguyện là gì là tu Lục
Harmonies, then I bring that story to
Hòa cho nên mình mang câu chuyện đấy
the committee to ask about it, to report it to
mang về gì ban cán sự để hỏi để báo cho
them for resolution. Does that
ban cán sự để giải quyết thế có phải là
relate to me? Yes, it does relate
có liên quan đến mình không có liên quan
to me, but I don't add or
đến mình nhưng mình không thêm không bớt
subtract anything from the story.
không làm gì câu chuyện gì mình chỉ khi
I only think about
đó mình nghĩ đến gì Nghĩ đến trách nhiệm
my responsibility as a Buddhist in the
của mình là gì là người phật tử trong
community. When there are conflicts or misunderstandings among fellow practitioners, I
đạo tràng có các chuyện các đạo hữu mâu
bring it to the committee
thuẫn chưa hiểu thì mang đến ban cắn sự
to ask if it's
để gì để hỏi có đúng là trách nhiệm của
my responsibility. Therefore, we meditate
mình không thế cho nên là chúng ta thiền
but don't abandon the world, don't
nhưng lại không bỏ rơi thế gian không ra
leave the world, and don't become tainted by the world. That's it, dear
rời thế gian mà lại không nhiễm thế gian
friends.
Chính nó ở đây đấy các quý đ Hữu chên
Meditation is very good. Now let's try
thiền rất là hay nhá bây giờ thử
it. The first step is to stand with your feet shoulder-width apart
nhá bước thứ nhất là hai chân đứng hai
so that
bên để cho nó bằng vai để cho cơ thể
your body is in a balanced state. That
chúng ta có một trạng thái rất là cân
's why people who practice meditation,
đối cho nên tại sao người tu thiền dần
if not due to illness, have a balanced body. Their gait is
nếu mà không do bệnh ấy thì cơ thể họ
more balanced than usual. Now,
hơn là thường biết tập thiền Thế hai tay
let your hands hang down at your sides.
chúng ta buông xu buông xuống hai bên và
Then, we need to make sure
sau đó chúng ta để làm sao mà cảm thấy
our body is perfectly
cơ thể mình đã trụ ở giữa đã hoàn toàn
balanced and centered. No leaning forward, no leaning backward,
cân đối nhé Không Nao phía trước không
no leaning to the left,
ngửa phía sau không nghiêng bên trái
no leaning to the right. Stand completely
không nghiêng bên phải đứng hoàn toàn
comfortably, and we can stand in
thoải mái và chúng ta đứng ở trên cái tư
this position for a very long time.
thế này chúng ta đứng được rất là lâu
Completely
các quý đạo hiếu đấy hoàn toàn Cơ Thể
relax your body.
Buông lỏng nha
Observe all the
chúng ta quann sát tất cả các cái chuyển
movements of your body; if you notice any
động của trên thân chúng ta chỗ nào co
stiffness, pay attention to it, and it will naturally soften.
cứng thì chúng ta để ý nó cái tự nó mềm
This is a form of meditation and physical exercise.
ra đây cũng là một bài vừa thiền lại vừa
If you call it exercise,
là gì là thể nếu nói thế kia gọi là thể
it's actually meditation.
dục nhưng thực chất nó là thiền nhá
Just observe your whole body, and after a
chúng ta cứ theo dõi toàn thân thì một
while,
lúc nào đó chúng ta theo dõi toàn thân
you will automatically
thì tự chúng ta cái theo dõi nó sẽ tự
observe your breath. Now,
theo dõi vào hơi gì hơi thở nha bắt đầu
dear fellow practitioners, if you look, look
và các quý đạo hữu Nếu nhìn thì nhìn
down at one spot only. If you look down at
xuống một chỗ thôi nhé Nếu nhìn nhìn
one spot, don't look at too many places; just look down at one spot,
xuống một chỗ thôi đừng đưa mắt nhìn quá
you can look at the ground. Oh my god, climbing the
thôi có thể nhìn xuống dưới đất đó
mountain so early this morning! Is
Ôi giời ơi sáng ra leo núi sớm thế nhỉ
that Duy? What time did you wake up? Oh my god, I woke up so early
Anh Duy đấy à anh dậy lúc mấy giờ đ II
this morning!  At 3:30, I couldn't sleep at all.
giời ơi sáng nay dậy từ 3:30 có ngủ đâu
The woman next to me just kept snoring. I really couldn't
bà bên cạnh cứ ngáy thôi Thật sự không
sleep. That morning, she was sleeping next to me, in the corner,
ngủ được b sáng đấy bà ngủ bên cạnh bên
straight down the street. Oh my god, wasn't that
chỗ góc đại thẳng đường đ Úi trời ôi có
the woman with the gray hair who looked a bit old? Ah,
phải cái bà mà tóc bạc trông hơi già già
how would I know? It was so
đúng không À biết tối làm sao mà biết
loud yesterday! Yesterday, when I took a
được to quá hôm qua nhá Hôm qua em ngủ
nap, I saw two women somewhere. Two
trưa cũng thế em gặp hai bà ở đâu ấy hai
Buddhist women, one with curly gray hair, and they were lying there.
bà Phật tử bà tóc bạc xoăn mà nằm gọi là
I have to say, there were five or six of them.
cách em phải đến gọi là năm sáu người
Another woman, her hair wasn't gray but it was
một bà nữa thì tóc không bạc nhưng mà
curly too. The two women were lying next to each other. Wow,
cũng xoăn đấy Hai Bà nằm cạnh nhau Ù ôi
their snoring kept the whole row awake!
ngáy phát là cả dãy đấy không ngủ được
And yesterday, they were practicing meditation, and they were even practicing to have a son! I could
luôn mà hôm qua tu lại còn tu bắt con
n't help but
trai nữa chứ em chẳng nghẽ ra lại gọi là
whisper something to that woman, and that was it. I
khóp ý nho nhỏ với bà đấy thế là thôi Em
thought, "I'm practicing meditation, so I won't
nghĩ là mình tu thì thì thì thôi mình
say anything more," but my mind was too sharp.
không nói gì nữa nhưng mà Khởi Tâm quá
Yesterday, I didn't sleep,
cá chưa Hôm qua không ngủ sang ngay lãi
and I woke up early. I clearly
dậy sớm mà sá ngay dậy nhá rõ ràng là em
set my alarm for 3:00, but I didn't hear
Hẹn báo thức lúc 3:00 mà không nghe thấy
anything. I woke up at the
gì luôn mà dạy nhá cứ tưởng là mình hẹn
wrong time. Oh my god, I woke up at
nh à mình dạy nhầm giờ cơ Úi giời ơi
3:00!  I woke up at 3:30, thought it was
3:00 dậy lạ 3:30 dạy rồi cứ tưởng là
4:30, and rushed
4:30 rồi chạy vội vội vàng vàng vàng
out here and there. Then I met some
vàng raở đây ra đây l còn gặp mấy cái
people who kept pushing and shoving like crazy, saying "
người gọi là cứ chè lấn thế này thế kia
Hello, sir." I
rồi chào không anh sáng nay là dậy đặt
woke up at 3:30 this morning, but at 3 o'clock the
bó thức 3:30 dậy đấy nhưng mà 3 giờ bá
lady next door was already calling, and she was so
thức bà bên cạnh đã kêu rồi mà kêu thì
scared. Yesterday I went to drink
thì sợ luôn mình hôm qua mình đã đi uống
bubble tea. Last night I went to drink bubble tea so
trà sữa Tối hôm qua đi uống trà sữa nên
I could
không ngủ được chọp chà chp trờn em
n't sleep. Oh, where's the bubble tea? Why did
không ngủ được Anh ố Trà sữa đâu ấy sao
I only get to drink bubble tea yesterday? The
hôm qua em uống được mỗi cháo sữa nhỉ
bubble tea is from that corner over there. Yeah, the
trà sữa lấy ở chỗ góc kia kì góc Ừ cái
corner near the right place, right?
góc mà ở chỗ gần gần chỗ đúng không Đấy
Look, I just remembered,
nhìn được con rồng em mới nhớ nhá con
this dragon... The one they made before was quite
rồng này Đợt trước làm cũng gọi là kỳ
elaborate. Do you know what they made it from? It's made
công phết đấy anh biết làm bằng cái gì
from rubber tires. Yeah,
không làm bằng lốp cao su gì Cái đấy Ừ
rubber tires. Yeah, they cut each scale individually.
lốp cao su đấy Ừ mà người ta cắt từng
I went down there the other day and saw
cái vảy luôn hôm trước em xuống em xem
them cutting each scale individually. And that's not even
nhá cắt từng cái vẩy luôn đấy còn chưa
mentioning the two women who were arguing yesterday.
gặp hai chị nữa cãi nhau úm tí mẹt lên
Clearly, they were talking
Rõ ràng là gọi là đang Mọi người đang đi
normally. I don't know
bình thường Cãi không biết là nói cái
what they were arguing about, but when I went in, I heard
chuyện gì ấ Thế là em vào em mới nghe
them talking about
thì gọi là hai người nói chuyện về cái
something like their house and children. They've been arguing a lot lately, their faces turning
gì nhà cửa con cái Dạo này bất hòa gọi
purple. The parents and their
là cãi nhau umm tím mẹt lên bố mẹ với cả
two children... one is in
hai con hai đứa con thì một đứa đi học
college, the other is in sixth grade
đại học rồi Một đứa thì mới học lớp sáu
but stays at home. It's like fire and water;
nhưng mà ở nhà á Gọi là như là nước với
they're always arguing. Yeah, that's it.
lửa ấy chúng có cãi nhau r là Ờ đấy Em
I heard up to that point
nói chung em nghe được đến cái đoạn đấy
and I should have left, otherwise I might get into trouble.
thì em lẽ phải đi mất không cẩn thận
They call it a "narrow alley" or "
nhỉ Người ta gọi là oan giá Ngõ Hẹp đấy
narrow alley" argument. Back then, my sister and I used to argue
oan giá Ngõ Hẹp đấy ngày xưa em với chị
all day long at home. It was about
em á ở nhà á Gọi là suốt ngày cãi nhau
things like washing dishes
cãi nhau Toàn cái việc gọi là rửa bát
and sweeping the house, and everything else. And that was it.
với cả quét nhà r chá có cái gì cũng cãi
Yesterday,
nhau đấy xong đấy chưa kả Không hôm qua
I met some neighbors who were also talking.
em gặp gọi là mấy bác hàng xóm lên cũng
They kept asking when I was going to get
Các bác cứ hỏi là bao giờ lấy
married. It was so frustrating.
vợ nói chung là nhức đầu
Thank you for this
lắm Cảm ơn đối
public dialogue; even when
thoại đại chúng chúng
I'm meditating, I can hear this
ta khi mình đứng thiền cũng nghe câu
story.  Unlike before, when I wasn't
chuyện khác với lúc trước không đứng
meditating and listening to the story, is there a difference? No, there isn't.
thiền nghe câu chuyện có khác nhau không
Who sees a difference? Raise your hand. It's completely different,
có Không ạ Ai thấy có giơ tay ạ khác hẳn
right? If before I started practicing, when I
đúng không Nếu như lúc trước mà chưa tu
used this story, I would immediately
thì lội dụng câu chuyện này ta sẽ ngay
differentiate, I would follow along, I would
vào đấy là ta sẽ phân biệt ta đi theo
become three people,
luôn ta trở thành ba người luôn đối
always in dialogue with two people.
thoại luôn đối thoại cùng với hai người
But now, with practice, I
nhưng bây giờ có tập tu thì có nghe có
listen, but I don't follow or
nghe nhưng không gì không theo không
participate in the story, right?
tham gia vào câu chuyện phải không còn
Before, I did participate in the
lúc trước thì có tham gia vào gì vào câu
story, and after a certain period of practice,
chuyện và chúng ta tập đến một thời gian
during the process, you and your fellow
nào đó thì trong cái quá trình các bạn
practitioners listen, but
các đạo hữu chúng ta có nghe thế nhưng
your minds are drawn to it, but in those
mà tâm chúng ta bị hướng theo thế nhưng
moments, you still return to your
mà những giây phút vẫn trở về được nỗi
body and focus on the topic,
thân của chúng ta theo cái chủ đề của
right? Can this be
chúng ta có phải không bài này có áp
applied to life? Yes, it can be applied.
dụng được trong đời sống không áp dụng
Practice applying it.
được tập áp dụng
This year, our club
nhé năm nay sẽ là năm câu lạc bộ chúng
will organize more meditation sessions, focusing
ta sẽ tổ chức các cái tu thiền nhiều hơn
more on meditation for the general public.
hướng về tu thiền nhiều hơn đại chúng ạ
That's a lesson, very short in
nhá đó một bài học à rất là ngắn thời
time but very meaningful, right, dear fellow practitioners? Then, the mind is focused,
gian mà rất ý nghĩa phải không các quý
the mind is focused, and after a while, the
đạo hữu rồi tâm chế con quán nói một lúc
mind... dear fellow practitioners, do you see?
rồi tâm chư các quý Đạo Hữu có thấy tâm
My mind is much lighter compared to
mình nó rất là nhẹ nhàng hơn so với nếu
when we don't meditate and just listen to
như chúng ta không có thiền mà nghe câu
stories. And here, we can
chuyện không ạ Thế và ở đây thì chúng ta
see that when people start
cũng thấy được khi con người ta đã khởi
gossiping, they drag things from
duyên thị phi ấ thì người ta sẽ kéo hết
one topic to another. These two people are
từ chuyện nọ đ chuyện kia đây là hai bạn
similar to the stories
ấy cũng giống những cái chuyện mà chúng
we hear from everyone else, aren't they? From one topic to
ta vẫn nghe của mọi người chưa có giống
another,
không ạ hết chuyện nọ sang chuyện kia
day and night, never
hết ngày dài lại đêm tâu không bao giờ
stopping. So if we keep participating like this, when will we ever reach a point of rest? It's
dừng nghỉ cho nên chúng ta mà cứ tham
very tiring, isn't it? That's why,
điểm dưng và rất là mệt Phải không đó
as Buddhist disciples, we
cho nên là người đệ tử Phật chúng ta
must have three "no's": "no's not my business," "no's not
phải có ba cái không phải gì không phải
my responsibility," and "no's not
chuyện của mình không phải trách nhiệm
my responsibility." "I can't solve this problem," "I can't solve
của mình và mình không giải quyết được
this problem," "no's not
chuyện này mình không giải quyết được vì
world war," "no's not this country," "no's not that
chuyện chiến tranh thế giới đất nước nọ
country." All day long, we listen, eavesdrop, and then
đất nước kia Suốt ngày nghe hóng hóng
sit and talk. We can't solve
xong ngồi nói chuyện mình có giải quyết
anything, can we? Even things we ca
được đâu có phải không những chuyện
n't solve, we still get involved in. If there's a
không giải quyết được cũng tham gia cái
problem in the neighbor's house, a
chuyện ở bên nhà hàng xóm có chuyện gì
husband and wife
thì cũng cứ ngồi với nhau hai vợ chồng
sit together and talk, sometimes arguing, even though it's not our neighbor's
ngồi với nhau nói chuyện có khi cãi nhau
business.  Solving problems is
có phải chuyện mình đâu có giải quyết
n't our responsibility, is
được đâu có phải trách nhiệm của mình
it? That habit can
đâu có phải không cái thói quen đấy làm
cause us to
cho chúng ta có th thể mất đi tình bạn
lose friendships, even family ties, right? Then, our
có thể mất đi tình thân có phải không
minds become troubled. Time is constantly focused on
Rồi tâm phiền não Thời gian cứ hướng vào
that one thing, not on
cái việc đó thì không hướng vào đến tư
other things to solve. Focusing on
duy các cái việc khác để mà giải quyết
too many trivial matters makes us
và hướng vào nhiều chuyện Ninh tinh quá
dull-witted. Why does this dullness come from
thì nó sẽ gì sẽ ngu đi ngu đi là do đâu
our minds being preoccupied with useless things, causing worry and conflict?
là tâm chúng ta cứ để vào chuyện vô bổ
How can we not become
giành nổi gì nổi dậy thì sao nó không
dull-witted? How can we be clear-minded,
ngu đi cơ chứ phải không làm sao mà sáng
how can we be at peace?
suốt được là sao mà thành thơi được nha
So, dear fellow practitioners, you see, even climbing mountains
Thế là C Quý đạo hữu thấy không leo núi
has benefits, right?
được lợi ích ở đây chứ phải không các
Walking meditation is just
quý đạo hữu nhé đi thiền hành giống y
like what we said earlier; we focus our feet
như lúc nãy tâm chế có nói mình để chân
on each step.
vào bước chân ai cũng biết rồi đúng
Everyone knows that, right? For example,
không nhá ai cũng biết rồi Ví dụ như này
we have many goals to set for our
chúng ta có nhiều mục tiêu để chúng ta
steps. For instance, some people just
để ở bước chân ví dụ có người thì cứ
know their feet are touching.
chân chạm thì biết là chân chạm
For example, right touching, left touching, right
nhá Ví dụ như này phải chạm này trái
touching, left touching... The
chạm này phải chạm này trái chạm th mục
purpose of walking meditation is to help us
đích của Thiền hành là để chúng ta có sự
focus our minds.  Concentration is very good for
chú Tâm chú Tâm nó rất là tốt cho chúng
us. For example, if we want to think about something,
ta ví dụ Chúng ta muốn tư duy cái gì thì
we need to concentrate.
chúng ta có phải chú tâm không có quý
But because we are distracted by so much negativity,
đạo hữu nhưng do chúng ta thị phi nhiều
our concentration ability is
quá trên năng lực chú tâm của chúng ta
weak. Because of this weakness, our thinking is
kém vì kém cho nên tư duy vấn đề nó
not clear, isn't that right? When our thinking is not clear, we wo
không thông suốt có phải không tư duy
n't succeed, and
chúng ta sẽ không thành công và muốn tư
whatever we want to think about, we'll get stuck. However, if we practice
duy suy nghĩ cái gì nó sẽ bị bí thế còn
walking meditation,
chúng ta năng thiền hành thì năng lực
our concentration ability is high. Only when we are focused can we become alert, dear
chú tâm của chúng ta cao chú tâm rồi mới
friends.
tỉnh giác được các quý Đại Hữu ạ thế
High concentration ability leads to intelligence;
năng lực chú tâm cao thì thông minh ngay
we benefit from that, and we are not confused, are
cái đấy chúng ta được hưởng đã không nú
n't we? And keeping the precepts is also
lẫn thông minh có phải không và giữ giới
good. Therefore, walking meditation is
nó sẽ tốt nhá Cho nên thiền hành
very important and needs to be practiced. Dear friends, you
rất lên cần phải thực tập các quý Đạo
can spend 5 minutes a day practicing
Hữu có thể một ngày Bỏ ra 5 phút mà
walking meditation. This is very good. Or
thiền hành cái này rất là tốt nhé hoặc
we can stand somewhere and wait for someone; either
chúng ta đứng ở đâu đó chúng ta đợi ai
standing meditation or walking
một là đứng thiền hai là đi gì đi thiền
meditation, a few steps is fine. Even 5 meters is enough for
hành mấy bước cũng không sao Dù 5 m vẫn
walking meditation. So, let's
thiền hành được mà Nhá cho nên chúng ta
cultivate this habit. When we practice walking
tập cho nó thói quen đi khi chúng ta đã
meditation, we will be less distracted and people will be
đi thiền hành thì ít thị phi người sẽ
much better off.  There is little gossip and very little involvement
rất ít thị phi mà rất ít khi bị nhiễm
in worldly affairs, very
vào những cái việc ở đời những cái việc
little involvement in evil deeds. You are all
xấu xa ở đời ít nhiễm các quý Đạo Hữu
very good, fellow practitioners. Now, those whose turn it is not yet, please
rất là tốt nhá Bây giờ ai chưa đến lượt
stand and meditate. Those whose turn it is,
đi thì đứng thiền nhá Còn ai đến lượt đi
let's go. May
thì chúng ta đi nhé chúc đại chúng chúng
we all have a very fruitful meditation walk.
ta có buổi thiền hành thật là có kết quả
[Music] [Music] [Applause] [Music
[âm nhạc]
]
[âm nhạc]
h
h
a
a
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] [Music] K [Music]
[Vỗ tay]
h
h
[Applause] [
[Vỗ tay]
Music] [Applause] [Music]
[âm nhạc]
m h
m h
à Dear fellow practitioners, we have
à Kính thưa quý Đạ hữ thế là chúng ta đã
completed our meditation walk.
hoàn thành buổi thiền hành của chúng ta
Did you experience
các quý đạo hữu đi thiền hành có thấy
many distracting thoughts while meditating? Many?
nhiều vọng tưởng không có nhiều không
Seeing many distracting thoughts means you have cultivated the
ạ Thấy có nhiều vọng tưởng tức là đã có
power of practice. The stream of our distracting thoughts
công năng tu tập cái dòng vọng tưởng của
never stops, you
chúng ta chưa bao giờ dừng các quý đạo
understand, it never stops. But if we
hiểu chưa bao giờ dừng cả nhưng chúng ta
don't practice meditation, we don't see
không tu thiền thì không thấy
it, and it is this stream of distracting thoughts that
nó và chính cái dòng vọng tưởng nó tạo
creates the cycles of reincarnation for us, dear fellow
thành các Kiếp Luân Hồi cho chúng ta các
practitioners. It is precisely
quý đạo hữu ạ chính là ở cái vọng tưởng
these distracting thoughts...  Dear fellow practitioners, do you see that your thinking is
này các quý đạo hữu thấy mình Tư duy là
based on desires and thoughts?
Theo vọng gì Theo vọng tưởng đúng không
Without desires, nothing can arise. Therefore, when you
Không có vọng tưởng thì không thể khởi
practice, those who have renounced the world and become monks or
giờ những người đi tu ấy xuất gia tu tập
nuns practice until they
ấ người ta tu đến lúc nào đó nó dứt trừ
completely eliminate all desires, while we are only just beginning to perceive them. Do you see that,
hết các vọng tưởng còn chúng ta mới là
teacher?
thấy có vọng tưởng thầy chưng thấy đúng
Walking meditation or sitting meditation,
không Thiền hành hay là ngồi Thiền đối
for beginners, the result
với người sơ cơ ấy thì cái kết quả thu
is seeing desires. Seeing
được là thấy có vọng tưởng thấy các vọng
those desires is the result of practice. Don't
tưởng đó là có kết quả tu tập chứ đừng
think that when you start practicing, you won't have any
nghĩ là mình bắt đầu đi tu là không có
desires; that's impossible. It's
vọng tưởng không có chuyện đó nó giống
like a lake with many
như là một cái ở dưới hồ có rất là nhiều
fish
những con cá nó
swimming, but we can't
bơi thế nhưng mà chúng ta không thể nhìn
see them because the water is
thấy con cá bơi là bởi vì gì bởi vì nước
murky and there are waves on the surface.
nó gì nó đục bởi vì mặt hồ có gì có sóng
But if the water were clear, we
Nhưng nếu như nước nó trong thì chúng ta
would see the fish swimming.
sẽ nhìn thấy con cá nó gì nó bơi thì
When we see our
chính chúng ta khi chúng ta nhìn thấy
desires, that's the
các vọng tưởng chính là chúng ta đã có
first step towards achieving concentration, dear fellow practitioners.
bước đầu có định tâm đấy các quý Đại Hữu
If we don't have concentration, we're still
chứ nếu không có định tâm thì chúng ta
following desires. For
theo gì Theo vọng rồi đó ví dụ như các
example, dear fellow practitioners, consider this...  When the mind sees
quý đạo hữu ví dụ tâm tưởng nhìn thấy ai
someone, the mind starts to feel
đó ở cái thì Tâm Khởi Thích chưa khởi
desire, but the desire hasn't yet arisen. Then, chasing after
Thích chưa khởi thích Xong rồi chạy theo
that desire, one forgets completely, no
cái thích thích thế là quên luôn không
longer aware of the lingering thoughts, nor even
còn biết mình còn vọng tưởng mà cũng
realizing whether one is following
không biết là mình đang đang theo cái
those thoughts. Reincarnation is
vọng tưởng đó phải không và luân hồi
precisely because of these uneradicated thoughts,
chính là ở những vọng tưởng không dứt
and all
trừ được và mọi tham
unwholesome desires
cầu bất thiện cũng chính ở cái vọng
arise from these thoughts, continuously giving rise to various
tưởng này mà tương tục mà sinh ra các
great beings. Therefore, the first thing a practitioner needs to do is to
quý Đại Hữu cho nên người tu đầu tiên là
recognize many lingering thoughts, which means they have the
ta thấy được nhiều vọng tưởng tức là có
capacity for practice. For
công năng tu tập đó ví
example, we sit like the two friends in the
dụ chúng ta ngồi giống như là hai bạn
story just now. They
cái câu chuyện vừa nãy đấy các bạn ấy
try a story, but whatever they try,
thử một câu chuyện nhưng thử gì thì thử
it's all in our minds. Is
nó cũng là ở trong tâm ta thôi Có phải
n't that right? From one story to another,
không thì từ chuyện nọ sọ sang chuyện gì
but in reality,
chuyện kia nhưng thực thực sự là trước
before the story begins, there are already thoughts, but
khi có chuyện thì đã có vọng rồi nhưng
we don't detect them.
chúng ta không hề phát hiện ra vọng thôi
Those of us with limited spiritual understanding never
các quý đạo yểu không hề phát
detect them. The stories are always within these
hiện bao giờ các chuyện cũng ở trong các
thoughts, and then these stories
vọng rồi các các câu chuyện thì nó lại
give rise to more lingering thoughts. So
Khởi sinh tiếp các vọng tưởng thế là
we just keep going, never
chúng ta cứ thế theo thế mà không bao
stopping at any one story
giờ chúng ta dừng ở một câu chuyện nào
from beginning to end, and no matter what issue arises...
đó từ đầu đến cuối và một vấn đề mà
There's a story that can
thường gì có một câu chuyện thì nó sẽ
lead to many rambling issues, and that's
lan man ra rất nhiều gì rất nhiều vấn đề
precisely because of these distracting thoughts.
đó thì chính là ở cái anh vọng tưởng này
Therefore, practitioners often have to
cho nên người tu thường là phải gì phải
practice meditation to see and eliminate these distracting
tập thiền để thấy các vọng tưởng để loại
thoughts, and that's a
các vọng tưởng và đó là một quá trình tu
very persistent process of practice. For
tập rất kiên trì ví
example, when we do walking meditation, we focus our attention
dụ Chúng ta đi thiền hành này chúng ta
on each
Tác Ý là chúng ta chỉ chuyên chú về mỗi
step.
cái bước chân thôi th Quý đạio Hữu ạ
Focusing on each step is like
chuyên chú về mỗi bước chân thì nó cũng
thinking about a
giống như chúng ta đang tư duy một vấn
problem, like studying and
đề gì đó giống như chúng ta đang đi học
trying to solve a problem.
chúng ta cần giải quyết vấn đề gì đó
But then something else will come in.
Nhưng tí nữa cái khác Nó sẽ xông vào cho
So, you see your child, after
nên các quý đời Hữu thấy con mình nó vừa
studying, suddenly playing. Why? It's the distracting thoughts that
học xong Tí nó chi đấy chơi là do đâu
lead them astray. Do you understand
Cái vọng tưởng nó dẫn nó đi quý đ hiu rõ
this clearly? And in our lives, for example,
chỗ này chưa và cuộc đời chúng ta cũng
we're walking, and there's
Ví dụ như này chúng ta đang đi
a distracting thought about us,
này nó có một cái vọng về chúng tao nó
forgetting something, forgetting our purpose, forgetting what we
quên gì quên ch quên mục đích ban gì ban
initially intended. This focused attention is the
đầu thế chính cái sự chú Tâm này của nó
mirror, the intention, and the walking itself
là cái gương nh cái tác ý và cái đi nó
is the mirror. All the distracting thoughts
là cái gươ Còn tất cả cái vọng tưởng nó
are the dirt on our face.  So that we
là cái bẩn trên gì trên mặt để chúng ta
can see what we see.
nhìn thấy gì Nhìn thấy nó đấy tác dụng
That's the effect of meditation. Walking meditation has that effect.
của Thiền là như thế thiền hành tác dụng
Therefore, the
của nó là như thế cho nên khi chúng ta
more we practice walking meditation, the more diligently we practice
càng thiền hành nhiều chúng ta chăm chỉ
walking meditation, the more we will see
đi thiền hành thì chúng ta sẽ thấy về
our delusive thoughts. And
cái vọng tưởng của mình nhiều thế và
in the process of walking,
trong cái quá trình đi vọng tưởng vọng
we see
tưởng thì chúng ta thấy được các cái
evil thoughts, unwholesome thoughts, thoughts of love,
vọng tưởng ác vọng tưởng bất thiện vọng
thoughts of anger—there are so
tưởng ái vẫn vọng tưởng sân nó rất là
many delusive thoughts. And practitioners
nhiều vọng tưởng thế và người tu thì
will eliminate those delusive thoughts.
người ta sẽ loại trừ các cái vọng tưởng
Eliminating delusive thoughts will
đó loại trừ vọng tưởng thì nó sẽ cắt đứt
gradually cut off those thoughts, and
vọng tưởng dần dần và chính cái vọng
those thoughts are karma. So, if we
tưởng Đấy là nghiệp cho nên chúng ta
eliminate a delusive thought, and we don't
loại được một vọng tưởng chúng ta không
follow it, that karma will
Theo vọng tưởng thì nghiệp đó nó sẽ
not come to us. Liberation
không đến với chúng ta giải thoát chính
is the value here. For example, when
là giá trị ở đây th quý đạo hiệu ví dụ
we are walking and practicing meditation,
Chúng ta đang đi và đi thiền
we think of a delusive
này thì chúng ta nghĩ tự niên cái vọng
thought, like someone who annoyed us yesterday or the day before. Do you
tưởng là bực mình m ai đó từ hôm qua hôm
understand this point?
kia nó vọng về các quý Đạ Hữu rõ chỗ này
When we walk and discover that it is an
chưa mà mình đi mình phát hiện ra đó là
unwholesome delusive thought, we let it go, and then
vọng tưởng bất thiện mình buông đi mình
immediately return to it. With each letting go,
lại quay về lập tức nhiều cái buông đấy
we and that person will no longer be
lập tức mình với người kia sẽ hết giận
angry.  Therefore, practicing meditation
quý đợi Hữu ạ Cho nên đi thiền nó giải
solves many problems
quyết cho chúng ta rất nhiều vấn đề
related to karma, which is very
trong nghiệp lực rất là hay các quý đ
beneficial. Whether it's possible or not, it's very
Hữu thế hay không rất
beneficial. That's why people who practice meditation
hay thế cho nên là người có thiền thì
usually have a clear and insightful mind.
tâm tính thường sáng suốt là ở chỗ đấy
For example, here, the Mind-Contemplation technique is
mình có ví dụ như ở đây Tâm chếu Quán
brought back to our daily lives. When we
kéo về với đời sống tại gia khi chúng ta
have a karmic event coming, for example, the
có cái nghiệp gì sắp đến ví dụ cái
loss of property or any other
nghiệp thất thoát tài sản hay là cái
karmic event, we always
nghiệp gì nghiệp gì sắp đến thì bao giờ
anticipate it with our thoughts. If we
l đi trước bằng vọng tưởng nhé chúng ta
diligently practice meditation, then
chăm đi thiền Thế thì các cái bất thiện
we will eliminate those unwholesome things, and
chúng ta sẽ loại được loại được cái đó
they will not happen. Do you understand this point clearly?
nó sẽ không xảy ra Quý đầ hiểu rõ chỗ
Any misfortune we face in the
này chưa ạ Cái ác nạn gì của mình trong
near future will always come first,
thời gian sắp tới nó sẽ đến trước bao
sometimes
giờ cái vọng nó cũng đến trước có khi nó
months in advance, sometimes even a
đến trước hàng tháng có đến khi kh đến
day in advance,
trước Hàng năm có khí đến trước một ngày
sometimes even within a day.
có khi đến trước trong ngày có quý đại
So, during this process, the thoughts will come, and when
hữ ạ Thế thì trong cái quá trình ta đi
they come,
thì nó phải vọng về thế nó vọng về thì
we eliminate them. Once we eliminate them, they will all
ta sẽ loại nó đi loại nó đi thì nó sẽ gì
disappear. For example,
sẽ hết ví dụ như là ngài ngộ Đạt Quốc Sư
when Master Ngo Dat Quoc Su sat on the sandalwood throne,
khi ngài ngồi lên cái tòa trầm hương cái
his feelings were very pleasant.  It happened,
cảm thọ của ngài thích thú Nó xảy lên
but at that time,
nhưng lúc ấy ngài bị vóng phóng giật
he was startled by the sensation of pleasure. He was startled because of that feeling of
ngài phóng giật vì theo cái c cái cảm
enjoyment, and then the ego, whatever it was,
thọ Thích thú rồi thì cái ngã mạ nó gì
arose, and he didn't realize it.
nó khởi lên mà ngài không hề phát hiện
That's why he was dragged back by past karma. But if we are mindful, we realize it and let go of it, then we will never be dragged back by karma. Do you see how wonderful Zen is? It's extremely good. That's why we should often practice walking
hay đó cho nên chúng ta phải thường đi
meditation. Our minds become
thiền hành thì tâm tính chúng ta có định
calm, our wisdom clear, and for those who
tĩnh trí tuệ sáng suốt và người xuất gia
have
thì chính nhờ thiền hành mà người ta Đắc
renounced the world, it is through walking meditation that they attain enlightenment. What is that? Letting go of the past, not creating in the present, but the mind is always clear, knowing everything clearly. Those who attain
suốt biết hết rõ hết nhưng người ta đắc
enlightenment
đạo được nhưng thời gian kiên trì rất là
require a very long time and perseverance; it
kiên trì và tu cũng phải rất là lâu chứ
cannot be achieved quickly. Therefore,
cũng không thể nhanh được đó Thế cho nên
if we are angry with someone, we
nếu như chúng ta giận ai chúng ta chịu
should diligently practice walking meditation, and
khó đi thiền hành tự nó sẽ hết các quý
it will naturally resolve
đợi Hữu Tự là sẽ nó sẽ hóa giải hết nỗi
our suffering and pain. That's very good, do
khổ Niềm Đau của mình rất là hay đó quý
you see the benefits of meditation in
đạo hữu thấy thiền có lợi ích trong đời
both monastic and lay
sống tại gia không đời sống xuất gia hay
life?  Meditation has a value
đời sống tại gia thiền đều có giá trị
corresponding to each person's level of practice;
tương ưng với mức độ tu tập của mỗi
that's the benefit. So,
người lợi ích như thế đấy Thế chúng ta
today we go for walking meditation in the rain. When
hôm nay đi thiền hành Trời mưa thế khi
we are focused, are we bothered
chúng ta có chú tâm chúng ta có bị phiền
by the external rain? No. But
não vì ngoại cảnh mưa không Không nhưng
if we don't go for walking meditation, are
nếu chúng ta không đi thiền hành chúng
we bothered? No, we are not bothered. The
ta có phiền não không có phiền não đấy
effect is immediate.
tác dụng ngay Ở đấy đấy các quý Đạo
That's why those who practice meditation are
Hữu thế cho nên là người tu thiền thì
usually less angry, less resentful, and more easily let
thường ít Giận ít giận hờn và dễ buông
go. That's it, dear fellow practitioners. You see how
bỏ đó Thế nhá Đấy các quý đạo hữu thấy
wonderful our Buddha is?
Đức Phật của chúng ta tuyệt vời không
Only the Buddha can tell us
chỉ có đức phật mới cho mình biết điều
this; no one else can.
này thôi không ai cho mình biết được
For example, dear fellow practitioners,
điều này ví dụ như là các quý Đạ hữu một
after a day, in the evening, we perform Buddhist rituals and chant scriptures.
ngày xong rồi tối về lễ phật tụng kinh
If we have time or not,
Nếu mà có thời gian không có thời gian
we can go for walking meditation. If we go for
thì chúng ta đi thiền hành n chúng ta đi
a little while, all the
thiền hành một chút thì bao nhiêu cái
unwholesome thoughts that arise during the day
vọng tưởng bất thiện ở trong ngày nó
will be eliminated. Is
sinh ra chúng ta sẽ loại trừ luôn nó đi
n't that precious? It's very precious.
Thế có quý hóa không rất là quý hóa cho
Therefore, a person who truly practices meditation
nên con người tu thiền ấy thực sự là
will see that they are free from conflict and negativity. If they are still
người tu thiền ấy chúng ta sẽ thấy người
conflicting,
này không thị phi còn còn thị phi thì
don't even think about being a disciple of the
đừng nghĩ lến chuyện là đệ tử của môn
meditation school.  It's not that you, dear fellow practitioners of Zen, are free from
phái thiền không phải các quý Đạ hữ
gossip and slander.
người tu thiền không thị
Therefore, there are those who treat it as if it
phi cho nên lại có những người coi như
were all a matter of chance, a story from the East and a story from the West, something found
là chuyện Đông Truyện Tây chuyện trên
online, something from everywhere, something that is
mạng chuyện khắp các thứ các nơi ở đâu
not their duty or responsibility. When
không phải nhiệm vụ của mình nó khi mà
people lack the essence of Zen, they are
người không có tối chất của Thiền ấy thì
easily agitated and easily swayed,
người ta rất dễ bị kích động rất dễ bị
and they lack the ability to
kích động và các vấn đề họ không có tính
critically examine issues. Without this critical analysis, they are easily
chất thẩm sát đâu không thẩm sát rất dễ
drawn into the world, suffering greatly and experiencing much
bị bị bị thế gian này lôi kéo rất đau
distress. But
khổ rất phiền não phải không Nhưng mà
we must gradually live
chúng ta thì phải dần dần cho mình sống
with the true nature of Zen. We
với TH thề nhá sống với Thiền chúng ta
must chant scriptures and listen to Dharma teachings. Only by chanting scriptures and
phải tụng kinh phải nghe pháp tụng kinh
listening to Dharma teachings can we have Right View. With Right View, we can achieve Right Concentration.
nghe pháp chúng ta mới có Chánh kiến có
Without Right View, we
chứ nếu không có Chánh kiến thì chúng ta
will fall into wrong concentration. Therefore, whatever we do, we must
sẽ đi rơi vào tà gì tà định cho nên nhất
study and contemplate. We
thiết cái gì thì cái cũng phải Văn Tư gì
must listen to and learn Buddhist teachings, contemplate them, and
Tu cũng phải nghe học phật pháp tư duy
then when we enter Zen,
rồi khi chúng ta bước vào đến thiền thì
not everyone can do it quickly. Dear fellow
không phải ai cũng bước vào nhanh được
practitioners, you must have Right View. Then, with
các quý đạo hữu ạ phải có Chánh kiến nhé
the mind, you must practice and meditate. May you all have
thì tâm chú th quán chúc các quý đạo hữu
peace of mind and body. And to achieve peace, you must diligently
thân tâm an lạc mà muốn an lạc thì phải
practice.  Practice diligent meditation and walking meditation; only
chăm tu gì tu thiền chăm thiền hành nhá
then will you reap the benefits. Listening to
đó thì mới có lợi ích được chăm Nghe
Dharma teachings during walking meditation and controlling yourself
Pháp trong thiền hành và kiểm soát mình
by observing your actions to reduce
bằng thấy các hành vi của mình nó bớt
attachment to worldly desires will yield the results of
thị VII đi thì mới có kết quả của gì của
meditation. If you still have attachment to worldly desires, it's
Thiền Còn nếu mình còn thích Thị Vi tại
because everything is ultimately through feeling.
Tại vì là tất cả nó đều qua cảm xúc các
Sometimes, when we hear someone's story, we run to listen.
quý đại yếu đôi khi là chạy đến để nghe
That's something, a feeling that leads
Đấy là một cái gì đấy là một cảm Thọ dẫn
to action. If we're disturbed, meaning the
đến hành động gì Bị gì bị loạn tức là
mind is disturbed, then the body is not at peace.
tâm loạn thì thân gì thân không an tro
So when we hear someone's story,
nên khi nghe thấy câu chuyện của ai đó
we can't sit still, we can't
Ta không Ta không ngồi yên được ta không
stand still in our position, we have to
đứng yên được vị trí của mình ta phải
run to them. What we hear, even
chạy đến ta Gì ta nghe thậm chí là nghe
eavesdropping, even
gì Nghe lỏm thậm chí là Nghe gì nghe
secretly listening, and after listening, our minds immediately wander to another
trộm xong sau đó nghe xong đầu đã nghĩ
place, and we run to that place to continue telling the story.
đến chỗ kia rồi chạy đến chỗ kia kể tiếp
This person is very disturbed, lacking the quality of
Cái người này loạn lắm không có chất
meditation, isn't that right, dear fellow practitioners?
thiền phải không các quý Đạo Hữu có đúng
So here, I'm
không nào cho nên ở đây t chế con hướng
guiding you in meditation, but I'm also
dẫn các quý đạo hữu thiền nhưng cũng
guiding you on how to
hướng dẫn các đạo hữu cái cách mình kiểm
check the results. That is,
tra kết quả có phải không Tức là lúc
before, we couldn't be at peace, we were restless, we were
trước thì mình không an được nó nóng
anxious, we had to run here to
ruột Nó bất an nó phải chạy đi chỗ này
listen to stories, then there to listen to stories, then here to tell
nghe chuyện chạy đi chỗ kia nghe chuyện
stories, then there to
chạy đi chỗ này kể chuyện chạy chỗ kia
tell stories. Is that right?
kể chuyện có đúng là như thế không Có
Yes, it's been like that since childhood, so when
chứ thị phi mà từ nhỏ mà thế cho nên khi
we have that quality of meditation, we
chúng ta có tối chất thiền ấy thì chúng
will be calm, right? We won't get involved in
ta sẽ định tĩnh có phải không câu chuyện
their stories, we won't get greedy.
của họ thì mình cũng không có đến không
During this time, I still have to
có tham gia thời gian này Tôi còn phải
take care of my own affairs, right?
thứ nhất là lo việc của tôi có phải
If I don't have time to relax,
không còn nếu không có việc thành thơi
I meditate, right? I do
thì tôi thiền có phải không nào chứ
n't want to waste time on useless things.
không có đến mất thời gian vô ích đó thế
Then, when I listen to other people's stories, I
rồi thì khi nghe câu chuyện của người
listen without needing to differentiate
thì gọi là nghe không cần phải phân biệt
because I don't know the story from the
bởi vì sao mình có biết câu chuyện từ
beginning. That is, I have to get into the habit of
đầu đâu Tức là mình phải có thói quen
listening and just letting it go. It's not my business, it's
nghe thì để đấy thôi không phải chuyện
not my responsibility, it's
của mình không phải trách nhiệm của mình
not my problem to solve,
không phải sự giải quyết của mình cho
so there's no need to get involved and
nên khỏi cần phải lôi thôi Vào đấy phân
differentiate right from wrong. What are those two people doing? Is
biệt đúng sai hai ông ấy làm gì có phải
n't that a waste of time and effort, a
không mất thời gian vô ích phiền não rồi
waste of energy and trouble?
lại mất công đi kể lại mất sức đáng giá
We only need to eat one meal a day to get
một ngày ta chỉ cần ăn một bữa cơm thôi
enough calories for our bodies, but
người ta đã đủ calo cho cơ thể rồi nhưng
because of all the gossip and slander, we lose calories and waste
do anh thị phi nhiều quá nó mất calo tốn
rice for the family, right? Then, because we
cơm gạo của gia đình có phải không Thế
lose too many calories,
rồi nó mất calo quá thì cơ thể Nó mệt Nó
our bodies get tired and can't absorb the nutrients we've eaten because our bodies are so exhausted.
chất đã ăn bởi vì nó cơ thể Nó mệt lắm
For example, if we eat and
Các Quý Đạ y Ví dụ như chúng ta ăn xong
relax,
chúng ta thảnh thơi
our bodies have time to
thì cơ thể Nó còn có cái thời gian để nó
do
làm việc
each task.
mỗi một cái việc là gì
It's just the contraction of the digestive tract, that's how food is digested.
là co bóp thức ăn là tiêu hóa thức ăn
But because we're so preoccupied with so many things,
thôi Thế nhưng mà do mình lắm chuyện quá
it has to both contract and
cho nên nó vừa phải có bóp thức ăn nó
produce something for us to gossip about.
lại vừa phải sản sinh ra để cho mình còn
That's why people who worry
đi thị phi thế cho nên là người lo lắng
a lot often have stomach aches, stomach pains, or other ailments. People who are too preoccupied
lắm thì thường hay đau gì đau bụng người
often have stomach aches, it's called a chaotic
lắm chuyện qu hay đau bụng lắm gọi là
mess of the intestines and liver, isn't that right,
rối bời ruột gan nên có phải không các
dear friends? Of course, illness
quý Đạ hữ nhá Còn tất nhiên bệnh thì nó
has many causes, but if we
cũng có nhiều nguyên nhân nhưng chúng ta
know how to cultivate virtue, our bodies will have
biết tu tiền thì cứ cơ thể chúng ta cũng
fewer illnesses, right,
bớt đi cái phần bệnh có phải không các
dear friends? The past is the past, and there's also the
quý đạo hữu nó quá khứ còn quá khứ còn
present. So today, Tâm Chế Hà
hiện tại nữa nhá Thì hôm nay tâm chế Hà
Quán shares with you, dear friends, that
quán chia sẻ với các quý Đạ Hữu để chúng
we should meditate daily
ta hằng ngày nên thiền
to see
hành để thấy được nội tâm của chính
our inner selves, eliminate our worries, and
mình loại trừ phiền não cho chính
that's the benefit of meditation in the
mình đó là lợi ích của Thiền ngay trong
present moment for those who practice meditation. I wish you all
hiện tại đ với người thực hành thiền
continued
nhé chú các quý đạo hữu luôn luôn tinh
diligence, and Tâm Chế Hà Quán also hopes that in
tấn thì tâm chếu quán cũng rất là mong
this new year there will be
sang cái năm mới này sẽ có những buổi
live online sessions
phát trực tiết trực tuyến
to encourage us to meditate together. Is that
để sách tấn chúng ta cùng đi thiền hành
possible? Let's make time to
có được không chắt thời gian ra cùng đi
meditate together. Sometimes, if there's no live stream,
thiền Hành đôi khi không có phát trực
then we can go to the temple.  At that time, one person invited another,
tuyến thì đến giờ đấy thôi người này rủ
but because there was a club
người kia rủ thế nhưng mà do có câu lạc
that made a vow to practice walking meditation for 30 minutes
cùng phát nguyện đi thiền hành 30 phút
in the evening at this exact time, is that right?
vào buổi tối đúng khung giờ này có đúng
Walking meditation, and in doing so,
không là đi thiền hành và như thế là
we will have the power of the Six Harmonies and the
chúng ta sẽ có năng lực của Lục Hòa và
power of meditation, which will
chúng ta sẽ có năng lực của Thiền nó bổ
greatly benefit our lives. I
trợ cho đời sống của chúng ta rất là tốt
wish all fellow practitioners a
đẹp nhá rồi chúc các quý đạo hữu một
day of practice filled with merit and blessings. May
ngày tu
all of us
nguyện mong À tất cả chúng ta
diligently practice the Buddha's teachings,
ai ai cũng tinh tấn trong giáo pháp của
transforming our bodies, reducing illness,
Phật chuyển hóa được thân thân bớt bệnh
transforming our minds, reducing suffering,
chuyển hóa được tâm tâm bớt phiền não
benefiting ourselves, our
làm lợi ích cho chính mình lợi ích cho
families, the world, and
gia đình cho thế gian và lợi ích cho
our own liberation in the future.
việc giải thoát của mình chong may sau à
Namo
Nam
Buddha Shakyamuni!
Mô Phật hổn Sư Thích Ca Mâu
[Music]
[âm nhạc]